1. Niveluri de organizare

Organismul uman este organizat ierarhic în:

Celule – unitatea structurală și funcțională de bază.

Țesuturi – grupări de celule cu structură și funcție asemănătoare (epitelial, conjunctiv, muscular, nervos).

Organe – structuri formate din mai multe țesuturi (ex: inimă, ficat).

Sisteme de organe – grupuri de organe care îndeplinesc o funcție comună (ex: sistem digestiv).

Organism – ansamblul funcțional rezultat din cooperarea tuturor sistemelor.

2. Sisteme și aparate ale corpului

Funcția de relație: sistem nervos, analizatori, sistem endocrin, sistem locomotor.

Funcția de nutriție: digestiv, circulator, respirator, excretor.

Funcția de reproducere: sistem reproducător masculin și feminin.

3. Topografia principalelor organe (localizarea lor)

Creierul – cutia craniană.

Măduva spinării – canalul vertebral.

Plămânii – cavitatea toracică.

Inima – mediastin, între plămâni.

Ficatul – hipocondrul drept.

Stomacul – hipocondrul stâng.

Rinichii – zona lombară, retroperitoneal.

Intestinul subțire și gros – cavitatea abdominală.

Gonadele:

Testicule – scrot.

Ovare – cavitatea pelviană.

4. Noțiuni esențiale pentru Bac

Sistemele de organe colaborează pentru menținerea homeostaziei (echilibrul intern).

Funcțiile vitale sunt integrate de sistemul nervos și sistemul endocrin.

Fiecare organ își are o poziție anatomică fixă, necesară pentru evaluarea clinică.