MODULUL 4 — Funcția de reproducere

Funcția de reproducere asigură perpetuarea speciei prin procesul de fecundație. Include gonadele, căile genitale și glandele anexe.

1. Sistemul reproducător masculin
1.1 Gonade: Testiculele

Localizare: scrot.

Sunt glande mixte.

Funcția exocrină:

produc spermatozoizi (în tubii seminiferi)

Funcția endocrină:

celulele interstițiale Leydig secretă testosteron și cantități mici de progesteron

Structură:

albuginee (înveliş)

epididim (organ anexat, maturarea spermatozoizilor)

1.2 Căile genitale masculine

canal eferent

canal epididimar

canal deferent

canal ejaculator

uretră

Rol: transportul și maturarea spermatozoizilor.

1.3 Glandele anexe

prostata

vezicule seminale

glande bulbo-uretrale

Rol: produc secreții care formează lichidul seminal.

1.4 Organe genitale externe

penis (organ copulator)

1.5 Afecțiuni masculine

Adenom de prostată:

cauze: microorganisme

manifestări: urinări frecvente, inflamație

prevenire: tratamentul infecțiilor, stil de viață echilibrat

2. Sistemul reproducător feminin
2.1 Gonade: Ovarele

Localizare: cavitatea pelviană.

Sunt glande mixte.

Funcția exocrină:

produc ovule

Funcția endocrină:

secretă estrogen și progesteron

Structură:

zona corticală: foliculi ovarieni în diferite stadii

zona medulară: vase sanguine, limfatice, fibre nervoase

albuginee (înveliş)

2.2 Căile genitale feminine

trompe uterine (locul fecundației)

uter (locul nidației – fixarea ovulului fecundat)

vagin

2.3 Glande anexe

glande mamare (secreție lactată în sarcină și perioada de alăptare)

2.4 Organe genitale externe

vulva

2.5 Afecțiuni feminine

Anexita:

cauze: infecții, frig, umezeală

manifestări: dureri pelviene, febră

prevenire: tratamentul infecțiilor, evitarea frigului și umezelii

3. Reproducerea
3.1 Fecundația

are loc în trompa uterină

reprezintă unirea spermatozoidului cu ovulul

3.2 Nidația

are loc în uter

reprezintă implantarea ovulului fecundat în mucoasa uterină