MODULUL 2 — Funcția de relație

Funcția de relație permite organismului să perceapă, proceseze și răspundă la stimuli din mediu. Este realizată de:

Sistemul nervos

Analizatori (organele de simț)

Glande

Sistemul locomotor

✅ 1. Sistemul nervos (SN)
1.1 Clasificare
A) După organizare (topografie)

Sistemul nervos central (SNC)

Encefal (creier)

Măduva spinării

Sistemul nervos periferic (SNP)

31 perechi de nervi spinali

12 perechi de nervi cranieni

Ganglioni nervoși

B) După funcție

Sistemul nervos somatic (SNS)

Controlează musculatura scheletică → mișcări voluntare.

Sistemul nervos vegetativ (SNV)

Reglează organele interne → mișcări involuntare.

Are două componente:

Simpatic – activ în situații de stres:

Crește frecvența cardiacă.
Crește frecvența respiratorie.
Dilată pupila.
Inhibă secrețiile digestive.

Parasimpatic – activ în repaus:

Scade frecvența cardiacă.
Scade frecvența respiratorie.
Stimulează secrețiile digestive.

Majoritatea organelor au dublă inervație — simpatică și parasimpatică.

2. Măduva spinării
2.1 Funcții
Funcția reflexă

Realizată prin substanța cenușie.

Unitatea de bază: arcul reflex
Receptor → cale aferentă → centru nervos → cale eferentă → efector

Tipuri:

Somatice

Monosinaptice (ex.: reflexul rotulian)

Polisinaptice (reflexul de flexie)

Vegetative

Înnăscute (respirație, clipit)

Dobândite (micțiune, mers, defecație)

Funcția de conducere

Realizată prin substanța albă.

Căi nervoase:

Ascendente (sensibilitate)

Tactilă grosieră – spinotalamic anterior

Termică și dureroasă – spinotalamic lateral

Tactilă fină – spinobulbară

Descendente (motilitate)

Piramidale (mișcări voluntare)

Extrapiramidale (mișcări involuntare)

3. Encefalul
3.1 Structură

Trunchi cerebral – bulb, punte, mezencefal

Închid reflexe (lacrimal, salivator etc.)

Origine: 10 dintre cele 12 perechi de nervi cranieni.

Cerebel

Echilibru și tonus muscular.

Diencefal – talamus, hipotalamus

talamus → releu pentru sensibilitate

hipotalamus → reglarea homeostaziei, legătura cu hipofiza

Emisfere cerebrale

Scoarță cerebrală (ariile senzitive, motorii, asociative)

Controlul comportamentului, memoriei, gândirii

4. Analizatorii (organele de simț)
Structură generală

Segment periferic – receptor (ex.: fotoreceptori)

Segment intermediar – cale de conducere

Segment central – scoarța cerebrală

Tipuri principale
Analizatorul vizual (ochiul)

Tunici: sclera, coroida, retină

Receptori:

Conuri (vedere a culorii)

Bastonașe (vedere alb-negru)

Mediile transparente: cornee, umoare apoasă, cristalin, umoare vitroasă

Imaginea pe retină → micșorată și răsturnată

Analizatorul acustico-vestibular (urechea)

Ureche externă, medie, internă

Receptori auditivi: celule ciliate (Organul lui Corti)

Receptori vestibulari: otoliți și creste ampulare

Analizatorul cutanat

Receptori pentru durere, presiune, temperatură

Localizați în derm

5. Glandele
Exocrine – secreție spre exterior sau într-o cavitate

ex.: glande salivare, gastrice, sebacee

Endocrine – secreție de hormoni în sânge

ex.: hipofiză, tiroidă

Mixte – au ambele funcții

ex.: pancreas, gonade

6. Sistemul locomotor
Componenta pasivă

Sistemul osos

Rol: protecție, susținere, depozit de minerale

Tipuri de oase: lungi, scurte, late, sesamoide

Componenta activă

Sistemul muscular

Tipuri de contracții: izotonice, izometrice, auxotonice

Grupe musculare: cap, gât, trunchi, membre
