1. Niveluri de organizare

Organismul uman este organizat ierarhic în:

Celule – unitatea structurală și funcțională de bază.

Țesuturi – grupări de celule cu structură și funcție asemănătoare (epitelial, conjunctiv, muscular, nervos).

Organe – structuri formate din mai multe țesuturi (ex.: inimă, ficat).

Sisteme de organe – grupuri de organe care îndeplinesc o funcție comună (ex.: sistemul digestiv).

Organism – ansamblul funcțional rezultat din cooperarea tuturor sistemelor.

2. Sisteme și aparate ale corpului

Funcția de relație: sistemul nervos, analizatorii, sistemul endocrin, sistemul locomotor.

Funcția de nutriție: sistemul digestiv, sistemul circulator, sistemul respirator, sistemul excretor.

Funcția de reproducere: sistemul reproducător masculin și sistemul reproducător feminin.

3. Topografia principalelor organe (localizarea lor)

Creierul – cutia craniană.

Măduva spinării – canalul vertebral.

Plămânii – cavitatea toracică.

Inima – mediastin (între plămâni).

Ficatul – hipocondrul drept.

Stomacul – hipocondrul stâng.

Rinichii – regiunea lombară; organale retroperitoneale.

Intestinul subțire și intestinul gros – cavitatea abdominală.

Gonadele:

Testiculele – scrotul.

Ovarele – cavitatea pelvină.

4. Noțiuni esențiale pentru Bac

Sistemele de organe colaborează pentru menținerea homeostaziei (echilibrul intern).

Funcțiile vitale sunt integrate de sistemul nervos și de sistemul endocrin.

Fiecare organ are o poziție anatomică fixă, necesară pentru evaluarea clinică.
